پیر نماز آفتابی فرمود: به شأنتی زد، پاک لولاک لما خرقت و لفلاک. با آمدن از سپیدی آمد یا حضرت مصطفی. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجه. من رضا حبیبی هستم. به اتفاق همکاران عزیزم، آیان حجرت‌السلام، رضا جعفری، طایعه‌کننده آقا رضای رضوی، صدا بردار و اکبر شاه‌واراقی، همانگی پخش. با بخش اول برام‌ها. امروز پنج‌شنبه در خدمتتان هستم.
اولین برامین‌بخش که مبنوح است را همراهی بفرمایید. در سه کلام حجرت‌السلام و لباس این برنجکار، ان‌شاءالله با ادامهٔ برام‌ها در خدمت را خواهی بود.
مبنا، تبلین قواعد بنیادین علم کلام.
وصوف و حالک.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
الحمدلله رب العالمین.
و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین.
بسم‌الله. مشانم: «علای محمد، عالی محمد و عبره تاهیرین».
سیما و واقعیت‌های فی‌الارضین.
عجل‌الله تعالی فرجه و شریف.
و علمت‌های الله علی اذای مجمعین.
رسیدیم به دیدگاه ششم در بحث اینکه دفع ضرر محتمل، این درجه احتمال به چه اندازه باید باشد که این قاعده جاری بشود؟ یعنی عقل حکم می‌کند به اینکه چنین ضرری با این احتمال را باید دفع کرد.
پنج دقل را مطرح کردیم، دلایلشان را نخل و بررسی کردیم و رسیدیم به دلیل ششم که به نظر می‌رسد که در مجموع از دلایل دیگر بهتر است از اقوال دیگر.
و آن دیدگاه این بود که نه اینکه ما بگیم فقط یقین یا وزن و نه از آن طرف بگیم که هر درجه‌ای از احتمال، بلکه احتمال باید اغلایی باشد و درصد احتمال اونقدری باشد که اغلا بهش توجه بکنند. حالا چه در ضررهای اخروی چه در ضررهای دنیایی.
دو نفر را مطرح کردیم، عبارت‌هایشان را خواندیم.
یکی مرحوم صد محمد کارب.
و یک نفر دیگر، حسن اصفهانی، مرجع تقلید.
این دو نفر را مطرح کردیم، اما قبل از این‌ها یک شخص دیگری هم این نظریه را بیان کرده و اون علی بن اسماعیل قزوینی، شارح و محشی کتاب معالم.
کتابی دارند «تعلیق‌اتان علی معالم‌الاصول». ایشان قبل از به اصطلاح قرن سیزدهم بوده.
این دو بزرگ‌ها قرن چهارده قمری، ایشان قرن سیزده قمری.
ایشان در واقع این نظریه را مطرح کردی. عبارتش این است.
و اما ثانی، فل من اغضای العقل. این بحث در مورد به اصطلاح ایشان دیدگاهی شیخ روسی را نقل می‌کند که ایشان با اصطناد به این قاعده عصالت‌الحظر را اثبات می‌کند.
بعد دو تا در واقع پاسخ می‌دهد، در دومین پاسخ.
به بحث کبروی بی‌پردازد و به قاعده این قاعده.
و می‌گویی که: «وما ثانی، فل من اغضای العقل به وجوب دفع ضرر محتمل، ما قبول نداریم که عقل همه‌جا حکم می‌کند به دفع ضرر محتمل، الا فیما اذا کان مظنونا او محتملا بالاحتمال الاقلایی».
یعنی شیخ روسی به صورت مختلق در واقع گفت، استدلال کرده به این قاعده.
این شروع می‌گویی ما قبول نداریم مگر در جایی که احتمال در حد زن باشد یا احتمال اقلایی باشد.
یعنی احتمال اقلایی یعنی کمتر از زن. چون زن نه که گفته، کمتر از زن، منتها باید اقلایی باشد.
الّذی ملاک او کون‌الاحتمال بهیس اوجبد دفول الخوف نفس.
احتمال اقلایی اون احتمالی است که ملاکش چه؟ ملاکش این است که خوف بیارد.
یعنی انسان بترسد.
بل المدار فضل ضرر دنیوی ای زن علی‌الزن، اول احتمال اقلایی، الموجب للخوف.
اون در ضرر اخروی بود، بلکه در ضرر دنیوی هم به همین صورته.
احتمال یا باید زن باشد یا اگر کمتر از زن نه، یعنی شک و وهم، باید به اندازه‌ای باشد که اقلایی.
اقلایی یعنی چه؟ ملاکش توضیح می‌دهد، یعنی موجب خوف بشود.
الا مثلاً یکی می‌گه که فرض می‌کنید، فالا یک کاری می‌خواهد. الان من مثال نمی‌زنم که بدآموزی داشته باشی.
مثلاً یک کاری می‌گویی، مالا اگر این کاری بکنی، این، ممکن است این، مثلاً این‌جوری بشود برای سلامتی. می‌گویی نه بابا ولکو، کجا مثلاً. احتمالش خیلی ضعیف.
منظورم این است که ما گاهی به خاطر یک احتمال ضعیف عقلانی نیست.
شما از هزار مورد یک نفر خلاب بخاطر آن یک مورد هزار نفر را مجازات کنید و این مفسدش خیلی بیشتر از آن ضرر یکد. تازه آنم راه دارد. تازه خیلی وقت‌ها آنم یک راه دیگری دارد که این ضرر را را نداشته باشد. هر چیزی راهی دارد.
در هر حال، از این عبارت به صلاح به‌دست می‌آید که نیشان هم فقط زن را نمی‌گوی، از آن ورم نمی‌گوی هر احتمالی.
یعنی ما در واقع حالا شش‌تا قول است ولی در واقع حالا قول اول که اطلاق داشت خیلی معلوم نبود که آن‌ها بحث نکردند، دیدگاه‌هایشان چی است؟
آن قول دوم که خیلی طرفدار داشت بحث زن را مطرح می‌کرد، بعضی‌ها شک و مطرح کردند، بعضی‌ها تفصیل دادند، بعضی‌ها هم گفتند هر احتمالی.
حالا اگر ما دو تا قول مهم‌تر را بگیریم، زن و هر احتمالی، این دیدگاهی شش‌ها می‌خواهد بگیر بینابین است.
نه این‌قدر سخت‌گیری کنیم که بگیریم حتما با زن باشد، نه این‌قدر راحت بگیریم که هر احتمالی، اینجا تعبیری که آن‌ها آورده، می‌گویم الازی ملاک رو کن‌الاحتمال به حیث اوجبد.
این به سا قید توضیحی یک ملاک دوم نیست، نمی‌خواهد بگوید که مثلاً ضرر باید عقلایی باشد، باعث خوف هم بشود، نه.
اصلاً می‌خواهد در راه توضیح بدهد، خودش می‌گوید ملاک، ملاک رو.
یعنی می‌خواهد بگوید که آقا اینکه ضرر عقلایی، یعنی چه؟ یعنی باعث ترس می‌شود، باعث خوف می‌شود.
یعنی ضرر وقتی خیلی پایین شد ما اصلاً توجه نمی‌کنیم، اصلاً باعث خوف نمی‌شود.
یعنی او ضررهایی که اقلا به آنها توجه نمی‌کنند، ضررهایی که یعنی ملاکشه داریم می‌گوید، یعنی این توضیح اون است، دو تا قید نیست که خوف نمی‌آورد.
جاهای دیگر می‌شوند اینا گفته مثلاً، لوجوب دفع ضرر ولو مظنونم بل محتملا، بالاحتمال الاغلاییی.
ببینید، آن قولی که قبل از این بود به نظر من که می‌گفت، او می‌گفت بل محتملا، این قول یک کلمه اضافه می‌کند، بل محتملا، بالاحتمال الاغلایی، یعنی هر احتمالی نه، این فرقش با آن قول این است.
خب از نظر زمانی این قبل است، قبل قرار می‌گیرد اولین نفری می‌شود که ما پیدای کردیم، شاید هم قبلش باشد، البته استقرار ما کامل نیست، بعد مرحوم صاحب عروه اینا گفته، بعد مرحوم صدب و لحظن اصفهانی، بعد آیت‌الله گلپایگانی.
ایشان هم این تعبیر را در واقع دارند، یعنی حرف صاحب‌عروه را که جلسه‌ی پیش نقل کردیم، ایشان حاشی ندارد، متحد می‌کند که سکوت علامت یک قبول دارد.
در بحث این بود که اگر روز باعث ضرر داشت در کتاب عطم و اشربه که فرقی بین مقطوع و مظنون نیست، بعد می‌فرماید حتی احتمالی که مشاقب‌العلا داشت که عبارت جلسه پیش خواندیم. ایشان هم اینا هیچی نگفته، یعنی درباره قبول دارد.
در مورد محروم شیخ محمد طاقی آمالی‌یشانم، در ضرر دنیوی نمی‌گوید که ان‌الاقلی یخ کند به وجوب تحرز دنیوی مقطوع والمظنون والمحتمل احتمالا و غلایی است.
به ملاک واحدی، و هوول حکم به قبح‌الاقدام علی‌مالا یومنو فیهه من از ضرر، عقل حکم می‌کند به وجوب دفع یا تحرز ضرر دنیوی که قطعی است یا مظنون یا محتمل است و احتمالا و غلایی با یک ملاک واحدی، یعنی در هر سوه همون حکم عقلی است و اون حکم عقلی چه است؟ قبح‌اقدام بر چیزی که ما ایمن نیستیم از آن من از ضرر که عبارت باشد ضرر.
یعنی یا ایمن نیستیم از ضرر اینجا، یعنی در واقع، همین دفعه ضرر محتمل، یعنی ما اقدام بکنیم در یک کاری که ایمن نیستیم از اینکه آنجا دچار ضرر بشیم یعنی ضرر محتمل، اینجا قبیح است.
خب، در ضرر اخروی چیزی از آن پیدا نکردیم ولی ظاهراً می‌شود گفت که ملاکشان یکی است بلکه حتی می‌شود گفت به طریق اولا.
یعنی وقتی در دنیوی ما گفتیم ضرر قطعی را باید دفع بکنیم، به طریق اولا در ضرر اخروی، در دنیوی گفتیم مظنون، در دنیوی گفتیم احتمال اغلایی بس در اخروی که مهم‌تر از دنیوی است، به طریق اولا تا اینجاها می‌آید.
ما بر این، ایشان را هم می‌توانیم از پیروانی نظریه بدانیم، مرحوم حضرت امام حخم‌عینی رحمت‌الله علیه، ایشان هم در کتاب عطمه و اشربه در مورد حرمت تناول اشیای مضر، ایشان می‌فهمند فرقی بین مقطوع و مظنون و محتمل و ضرری که جنبه‌ی اغلایی دارد.
یعنی اغلایی آن را بهش اعتنا می‌کنند نیست غذاهایی که باعث ضرر می‌شود چه آن‌هایی که یقین داریم.
که ضرر می‌آیده، چه آن‌هایی که زن داریم، چه آن‌هایی که محتمل و ضرر نمی‌توانند متعقلاییی.
عبارتشان این است، لا فرق فی حرمت تناول المضر علی‌الاقوی، فی مایوجب و تهلی‌کر و علی‌العهوت فی غیرهی بین معلوم ضرر و مظنونی.
حالا ایشان یک اهوت، یعنی در واقع این اهوت واجبی، احتیاط واجب می‌شود دیگر.
در چیز می‌گوید علی‌الاقوا، در این دوتا، به اصطلاح می‌گوید علی‌العهوت.
ای زن، اذا کان احتمال او معتدم به اندل‌اقلا، بهیس اوج برخورد.
حالا بهیس اوجاری خانه آورده، یعنی بهیس در واقع این داره ملاک می‌دهد.
ملاک این که حالا اقلایی باشد یا معتدم به باشد از علی‌الاقلا، این که انسان می‌ترسد.
خب اما دریر این آقایون؟
خب از عبارت‌های این آقایون هم می‌شود این‌جوری برداشت کرد که...
چون برحال اینا افرادی که ما راجع به اینا داریم بحث می‌کنیم، کلاً در فرضی نیمکه قاعد عقلی دیگر.
بنابراین اینا قاعدتا باید بگویند که وقتی به عقل مراجعه می‌کنیم، می‌بینیم عقل این‌جوری حکم می‌دهد.
یعنی فقط اکتفا نمی‌کند به ضررهای قحطیقی و مظنون بلکه به ضررهای زیر پنجا دست‌دان توجه می‌کند مطابع شرطی که خیلی هم دیگر ضعیف نباشد.
مثلاً در همان عبارت مرحوم سید، سیده‌ی از دی، ان‌العقل مستقلن به لزوم دفت ضرر مظنون ولی محتمل احتمالاً اغلاییت.
یعنی چرا شما این نمی‌گویید می‌گویید عقل مستقلن؟
بدیهی حکم عقل می‌دهد ولی محتمل احتمالاً اغلاییت از آکان از ضرر عظیم‌الخطر کلع قابل اخروی و جملت من افراد ضرر دنیوی.
عبادتی‌هایشانی قید دارند اینجا که در ضررهای مهم، که علایت درست است.
قبل این و ما تو بحث قبلی گفتیم که ضرر باید مهم باشد. اگر غیر مهم، حکم عقل زاری نمی‌شود.
خب این دیدگاه ششم بود.
و به نظر می‌رسد که بهتر است پنج تا دیدگاه قبلی.
گرچه حالا ما خیلی افراد زیادی پیدا نکردیم غیر از همین مثلاً چهار پنج شش نفری که پیدا کردیم.
ولی به هر حال به نظر می‌رسد که این دیدگاه در مجموع نسبت به دیدگاه‌های دیگر به اصطلاح بهتر است.
اما دیدگاه مختار.
خب اینکه تو دلسته هم از امروز نجب دیدگاه مختار صحبت بود.
گرچه گفتیم این دیدگاه بهتر است از دیدگاه دیگر است.
اما به هر حال ما باید نظر خودمون را هم بیان بکنیم.
و این دیدگاه را که گفتیم بهتر است در این شش تا دیدگاه بهتر است.
والا باز نیاز به بحث و گفتگو هست و به نظر می‌رسد که باز این مقدارم کافی نیست.
خب دیدگاه مختار همان‌طور که در ضمن صحبت‌هایی که تا حال کردیم مشخص شد.
ما سه تا ادعا اینجا داریم که مجموع این سه تا ادعا می‌شود دیدگاه مختار.
ادعای اول این است که ضرری که عقل حکم می‌کند به وجود دفع فقط ضرر مخطور و مظنون نیست شامل احتمال کمتر از زن هم می‌شود.
می‌شود در واقع این دیدگاه‌ها را اینجوری تقسیم کرد دیگر.
دیدگاهی که می‌گوید فقط زن که اون دیدگاه دوم، دیدگاه مطلق که معلوم نباشد.
بحث نکردیم.
اون زن یه دیدگاه می‌بود یه کمتر از زن.
آن‌ها را بعضی‌ها گفتند شک بعضی‌ها گفتند ورق بعضی‌ها بین اخلاقی و دنیاویت فرق گذاشتند.
اجمالا این بود که آیا این دفع ضرر محتمل حتما اون درجه عالی احتمال باید باشد که زن یا پایین‌تر.
اینجا ادعای اول ما این است که پایین‌تر هم می‌شود.
یعنی این قاعد مختص زن نیست که خیلی هم معتقد بودند بحث زن را مخصوص متکلمین بحث زن را مطرح کردند، معتضل بحث زن را مطرح کردند.
مدعای دوم ما این است که از این طرف، یعنی در مدعای اول خواستیم بگوییم احتمال هم قبوله، احتمال پایین‌تر از زن هم قبوله، پایین‌تر از شک هم قبوله.
در ادعای دوم می‌خواهیم بگویییم که اما نه هر احتمالی.
یعنی احتمال ضعیف نه. احتمالی که به اصطلاح خیلی ضعیف باشه قابل اعتنان نیست از نظر عقل. ولذا عقل حکم نمی‌کند.
این هم ادعای دوم. ادعای سوم این است که مقدار اهمیت محتمل هم در درجه‌ی احتمالی که عقل در آن حکم به دفعه ضرر می‌کند مؤثر است.
یعنی ممکن است. ما گفتیم که احتمال ضعیف نه. فرض کنید احتمال ضعیف تا ده درصد مثلا.
خب ما ممکن است در یک جایی احتمال پونزد درصد را عقل توجه بکند. اقلایی باشه. یک جایی نباشه.
یعنی خیلی ضعیف نیست. اما با این حال مقدار اون اهمیت محتمل هم در درجه‌ی احتمال بی‌تاثیر نیست.
که در واقع عقل حکم می‌کند. یعنی در واقع این احتمال، مقدار احتمال به اون محتمل هم از آنجا متاثر است.
یعنی همان‌طوری که ما اون سقفش را گفتیم لازم نیست حتما اون سقف باشد. این‌ورش هم گفتیم دیگر خیلی پایین نه.
اومق بین اینا که حالا اون زن نقدر که بحثی نداشتیم همه قبول دارم. می‌آید در این پایین. در این پایینم.
جایی که عقل معتد دنبه بداند. خب او معتد دنبه بداند، محتمل تأثیر دارد در مقدار احتمالی که عقل اون را معتد دنبه بداند.
این هم ادعای سوم. بنابراین ما برای این سه‌تا ادعا با دلیل بیاریم باید این سه‌تا را اثبات بکنیم. اگر این سه‌تا را اثبات بکنیم او وقت نظریه مختار اثبات می‌شود.
برای مدعای اول ما هم می‌توانیم دلایل عقل.
هم می‌توانیم دلایل نقلی از قرآن و روایات بیاریم.
دلایل عقلی قبلیان گفتند، حالا ما یک مثل جنبندی دیگری، می‌شود بیشتر از اینم کرد، کمتر از اینم کرد.
دلایل قرآنی هم در لابلای کتاب‌های تفسیری، علم‌های تفسیر، اشاره کردند که این آیه مثلا می‌تواند برای او قاعده دلالد.
اما دلایل عقلی، سه‌تا دلیل عقلی ما،
به نظر می‌رسد که وجود دارد، البته دلیل اصلی هم و دلیل اول است.
ولی دلیل دوم و سوم هم، به هر حال با این بیانی که ما مطرح می‌کنیم، می‌توانند به عنوان دلیل باشد.
دلیل اول هم حکم وجدانی عقل.
یعنی وقتی ما به عقل مراجعه می‌کنیم، می‌بینیم عقل فقط در ضرر قطعی و ظنی حکم به دفعه ضرر نمی‌کند.
در پایین‌تر هم حکم می‌کند.
و این‌جوری نیست که مثلاً همیشه باید احتمال ضرر بالای پنجاه درصد باشد تا مثلاً عقلا بگویند که احتیاط کن.
نه، در زیر پنجاه درصد هم عقلا و عقل، وقتی به عقل مراجعه می‌کنیم، می‌بینیم نه، در موارد متعدد، عقل چنین حکمی دارد در زیر پنجاه درصد.
این دروغ‌هایمان، وقتی گفتیم حکم عقلیه و وجدانیه و بدیحیه باید به خود عقل مراجعه کنیم.
و ما به عقلی مراجعه می‌کنیم، می‌بینیم حکم عقل این‌جوریه.
در ادعای اول گفتیم منحصره در قهد و زن نیست، یعنی پایین‌تر از زن هم عقل حکم دارد.
دریل دوم با دریل دوم هم در واقع یک جور تنبیه به دریل اول است.
و آن عبارت است از مدح و ضمع عقلا.
خب تو حسن و قب یادتان هست که اصلاً متکلمان حسن و قب را تعریف می‌کنند.
چهار قسم می‌کنند، سه قسمش می‌گویند، خب مورد بحث نیست، اشاعه‌ها هم قبول دارد.
آن قسمی که مورد بحثه تعریف می‌کنند به فعل حسن فعلی است که عقلا او را متح می‌کنند یا پاداش می‌دهند.
فعل قبیل، فعلی است که او را مضمت می‌کنند بلکه به آلاتر گایی کیفر هم می‌دهد.
در بحث حسن و قب، شاید صد گفت این تعریف حسن و قب نیست.
تعریف حسن و قب این است که ضرورت ارزشی و اخلاقی.
ما گفتیم که حرف شاید صد درست است و متکلمان که این را گفتند به عنوان تعریف، تعریف نیست.
اما یک جور تعریف هست، اونجا یادتان باشد، گفتیم این تعریف به لوازم است.
درست است، یعنی حرف شاید صد درست است.
حسن یعنی آن فعلی که از ارزشی انسان باید انجام بدهد، حالا این باید می‌تواند وجوبی باشد یا استحبابی باشد.
فعل قبیل هم نباید انجام بدهد، حالا نباید حرامی یا مکرویی.
اما آن تعریف متکلمین هم غلط نیست.
یعنی تعریف متکلمین هم تعریف ماهوی نیست.
تعریف به لوازم است دیگر، اصلاً رسم این است دیگر، فرق حد و رسم چیست؟ تو حد ما تعریف می‌کنیم به جنس و فصل، تو رسم ما تعریف می‌کنیم به آثار و لوازم.
ابن سینا می‌گوید تعریف آبچیه، خایکچیه، می‌گوید من نمی‌دانم، این‌ها را ما تعریفشان را نمی‌دانیم، بعد می‌گوید تعریف‌هایی هم که کردند، همه تعریف‌های رسمی است، به آثار و لوازم است.
لذا آنجا اصلاً تو تعریف مدح و ضم روی کیفر و پاداش را که تو تعریف آوردند ما گفتیم تعریف نیست، اما به یک معنا هست، تعریف رسمی، یعنی تعریف حدی نیست، یعنی آثارش است.
لذا وقتی ما نگاه می‌کنیم می‌بینیم اگر یک فردی در یک جایی احتمال مثلاً چهل درصد می‌داد که اینجا مثلاً یک خطری باشد و او را دفع نکند و دچار خطر بشود همه مضمتش می‌کنند.
نمی‌گویند نه.
تو که زن نداشتی تو که شصت درصد احتمال نمی‌دادی مضمتش می‌کنند و کسانی را که در این احتمالات سی چهل درصد احتیاط می‌کنند مضمتش می‌کنند یعنی آفرین، خوب کردی. این جیسکش بالا بود مثلاً.
یعنی احتمالاتی که اغلایی قابل این، فعلاً اصل این که کمتر از زن را هم اغلا مدح و مضمت می‌کنند اگر کسی احتیاط می‌کند یا نکند و این مدح و ضم اغلا کاشف از او حسن و غبه است.
چون تو تعریف حسن‌ها را هم گفتیم با این تعریف می‌کنند ولذا ما می‌توانیم از این به اصطلاح کشف بکنیم که اینجا واقعاً به عنوان مستقلات عقلیه است.
که عقل حکم می‌کند که باید دفعه ضرر بکنی که حالا نه کرد مضمت می‌کنند اغلا تقویح می‌کند.
دینم دین دوم، دین سوم، این است که اگر ما این را قبول نداشته باشیم برای حداقل حالا اگر همه نگوییم برای خیلی‌ها دیگر دین قابل اثبات نیست.
وجوب تحقیق و نظر در دین قابل اثبات نیست و در روز قیامت خداوند حجتی بر علیه کفار نخواهد کند.
چرا؟ چونکه خب ما در وجوب نظر می‌گوییم که آه، شما به کفار می‌گوییم.
اصلاً به کسانی که اصلاً نه که کافرند، اصلاً هم دین ندارند، آخه کافر یعنی منکر در واقع، یعنی کافر کسی است که حق را فهمیده و او را انکار کرده.
نه، اصلاً کسی حق را نفهمیده، یعنی ما بهش می‌خواهیم توجه بدهیم که یه دینی هست، خدایی هست.
خب، چه جوری این را می‌گوییم؟ که ما، ببین، این همه پیامبران آمده‌اند، یه افراد آمده‌اند ولی اینکه پیامبر را قبول ندارد.
گفتند خدایی هست، پیامبری هست، بالاخره این احتمال دارد که خدایی باشد، پیامبری باشد.
بیا تحقیق کن، ما نمی‌گوییم آلا بپذیر. بیا بررسی کن، تحقیق کن، ببین خدایی هست نیست.
بالاخره، خب خیلی انسان‌ها با این گفتن ما که افرادی آمدند خبر دادند از آینده، یقین که نمی‌کنند، حتی زن هم پیدا نمی‌کنند.
ولی یک احتمال اقلایی می‌دهند، یک احتمالی می‌دهند، بیست درصد، سی درصد، چهل درصد، نوعاً این‌جوری است.
و ما با این می‌توانیم الزامشان بکنیم، اگر عقلی همچون حکمی داشته باشد که دفع ضرر محتمل که سی‌چهل در صدا باشد، واجب است.
ما می‌توانیم این انسان‌ها را نه ملزم بکنیم دین قبول کنندگر، ملزم بکنیم که بیایم ببینند دینی هست یا نیست، خدایی هست یا نیست، وجوب نظر.
خب اگر این نباشد، اگر عقل چنین حکمی نداشته باشد، اینا هم نمی‌روند تخفیق کنند، نمی‌فهمند دین هست، خدایم قبول نمی‌کنند، روز قیامت خدا می‌گوید چرا قبول نکردید، آنها برمی‌گردند می‌گویند که ما احتمال دادیم ولی احتمال در حد زم نبود، لذا نرفتیم تخفیق کنیم.
حالا ببینید بحث‌های معرفت فطریان را بگذاریم کنار.
به هر حال در این فضایی که ما حالا عقایون اصولیون بحث می‌کنند، متکلمین ما بحث می‌کنند، فضای متکلمین و فوق‌های بعد از قرن چهار است که معرفت فطری را کنار گذاشتند عقایون.
نه در بحث‌های فقیقی نه اصولی نه کلامی بعد از قرن چهار است، این دیگر معرفت فطری و عالم ذر و اینا دیگر نیست.
بله شما اگر قائل به عالم ذر باشید و قائل با این باشید که خدا معرفی کرد و در این عالم متذکر می‌شوید و این بحث‌ها را قبول داشته باشید، این در یک سوم دیگر جاری نمی‌شود.
اصلا کلاً او بحث نظر متکلمی می‌رود رو هوا، بحث این قاعده نیست.
ولی بالاخره ما هران در فضایی بعد از قرن چهارمی، یعنی فضایی که آن آموزهٔ دینی و قرآنی و اهل بیتی را همه کنار گذاشتند، از متکلم و فقیقی و اصولی و اینا همه کنار گذاشتند، دارند بحث می‌کنند که خدا را باید اثبات کنیم، یعنی معرفت فطری کردن را نداریم، آن را فرض عدم کردند.
در این فضا، خب بله افتاداب ساکن به یک نفر شما بگی، بیا تأخیر کن، فلان، یک خدای ممکن باشد، فلان، برای او یک احتمالی می‌آید، همیشه این نیست که این احتمال خیلی بالا باشد، خیلی وقت‌ها هم احتمال پایین‌تر از پنجاه درصد است.
اعمالش باید یک تلنگوری بخورد که بیاید مثل کلاس رانفرنیپسته شرکت کند و اصلاً متذکر پیدا کند.
نه، خب ما آن‌ها می‌گوییم که، می‌گوییم که اصلاً خدا خودش متذکر می‌کند در بحث‌ها و ذرا یا پیامبران می‌آم می‌گویند، آن‌ها بالاخره هم که می‌شنند متذکر می‌شوند.
بالاخره خداوند در مشکلات این را متذکر می‌کند انسان‌ها را توسط انبیایین متذکر کرده، گرچه خودشان انکار می‌کنند سر کلاس‌ها.
بذر علمی تو کتاب‌هایشان شبهه دارند دیگر بخره، که کلاً خیلی چیزهایی که خیلی را انکار می‌کنند، به خاطر این نیست که اون اصل مطلب فطری بدیهی نیست، به خاطر این یک شباهاتی برایشان رخ داده.
من یکی می‌مانم برگشت تو فضل مدّت، گفت شما قبول داری که علم اضافه است، اضافه عالم به معلم، گفتم نه شما هست هر کسی بپرسی علم، الان من این موبایل می‌بینم چیه می‌گویی، این موبایل من هم من این را می‌بینم دیگه، اما اینکه شما می‌بینی همه‌ی فلاسفی‌هایشان شبهه برایشان هست که می‌گوییم به خطا را چکار می‌کنیم، او شبهه را نمی‌تواند جواب بدهد، از این امر فط
علوم، فیزیک‌دانا می‌گویند دترمینیسم، روان‌شناس‌ها می‌گویند جبر درونی، جامعه‌شناس‌ها می‌گویند جبر بیرونی، جبر اجتماعی، فلاسفه می‌گویند ضرورت علیت، متکلمین اشاعره می‌گویند غذا و قدر، شبهه برایشان پیش می‌آید، دیگه اصل مطرح بدیهی است، اینا در واقع حرفشانی ندیگه می‌گویند، می‌گویند چیزهای بدیهی که ما داری با علم حضوری و رگزانی را درک
و حالتین این فلسفه رایج، اینا را نمی‌توانند اثبات کنند، اینا با علم حضوری، حالا به قول آنها با علم انفسینه آفاقی، با به اصطلاح علم، حالا به تعبیر محضوری، اثبات می‌شود، نیاز به حضور، نیاز به اثبات اختیار است، مگه چیز بدیه‌تر از اختیاری داریم که آنها اثبات کنیم، اگر آن ضرورت با این نمی‌سازد، آنها باید دستکاری کرد، نه اینا، آنجای اشکال شما ضر
کتاب اصول فلسفه است به نظرم، که شما که این همه دم از اختیار می‌زنید یا اینا، پس این غذا قدری که تو ادیانه، تو از اون برم که می‌گویی من متدینم و کتابش را تقدیم کرد به الهیدانان مسیحی و دانشگاه سوربن، الهیدانان آنجا تقدیم کرد و گفت من برای خدا این کتاب را نوشتم، اثبات خدا، دین، معاد فلان نوشتم، گفت ببیا اختیار جواب می‌زند، ببیا اختیار یک امر بدیه، او غذا قدر
درستی دارد که با این اختیار می‌سازد ولی بلد نیستم، ولی قضا و غذا هرچی که هست باید یک جوری باشد که با این اختیارجون بدیهِ این اون هم ادیان گفتم، من قبولدم، حالا من نمی‌دانم معنا شما ولی خب حتما یک معنای درستی دارد که با این فطریات ما، با این بدیهیات ما سازگار، او ذرهت و امین است او همه‌مانی معنای درستی باید داشته باشد که با این بسازد ولی شما یک‌جوری معنا می‌کن
که نمی‌توانید آن اصل بگونه‌ای تفسیر کنید که با وجدانیات، چون وجدانیات علم‌حضوری زیر سوال برود، آن علم‌حصولی آمیز می‌رود رو هوا.
یک جوری با آن علم‌حصولی تفسیر می‌کنید که با این علم‌حضوری بسازد. ولی شما نمی‌توانید ضعف فرصفی دی که نمی‌توانید.
بنابراین دلیل به این صورت، با آن فرضی که حالا بحث مرفت فجیعین را بگذاریم کنار، ما می‌توانیم بگوییم که اگر این نباشه، خدا نمی‌تواند احتجاج بکند بر آن‌ها، آن‌ها بر خدا احتجاج می‌کنند.
دلایل نقلی که آیات قرآن و روایات هست به عنوان برای جنسی براد.
خوش‌رحمتی است یار آن صلوات بر مخمد گوییم از دل و جان صلوات بر مخمد در آسمان فرشته مهرش به جان فرشته در عرش خوش‌نوشته صلوات بر مخمد.
اللهم صلح علی مخمد و آن مخمد و عجل فرجم.
بر سه کلام حجت‌الاستام ولماسین برنجکار بود که تقدیم‌توان کردیم در قالب برنامه‌ی مبنام، کم‌کم به ساعت شش و سی دقیقه صبح داریم می‌رسیم و منتظر هستید که برنامه‌ی زنده‌ی مهربان باشیم تقدیم‌توان می‌شود و البته روزهای پنج‌شمه که خاص است یعنی گروه نابیناییان عزیزمان این برنامه را اجرام می‌کنند مقدماتش را و اجراش را و تقدیم‌توان می‌شود.